---
layout: post
title: "혁신 기업의 딜레마"
subtitle: "Problems look mighty small from 150 miles up"
date: 2020-01-31 10:45:13 -0400
background: "/img/posts/06.jpg"
---

# 혁신기업의 딜레마, 클레이튼 M. 크리스텐슨

# 머리말

- 기술이란 엔지니어링과 제조라는 개념을 넘어서서 마케팅과 혁신 및 경영 과정까지 모두 포괄하는 일이다. 혁신은 이러한 기술 가운데서 일어나는 변화를 의미한다.
- 선도기업에 가장 많은 수입을 올려주는 고객들은 일반적으로 파괴적 기술에 바탕을 둔 제품을 원하지 않는데다가 사실 상 처음에는 그런 기술을 사용할 수 조차 없다. 일반적으로 파괴적 기술은 시장에서 수익성이 가장 낮은 고객들이 제일먼저 사용하기 때문이다. (카메라시장 데세랄 -> 미러리스 사례처럼)

## 좋은 경영이 실패하는 경우

- 존속적 기술 vs 파괴적 기술 : 시장에 새로운 가치명제 제시 그러나 초기 성능은 떨어짐
- 기술 진보의 속도가 시장이 원하는 것 보다 빠를 수도 있다
- 새로운 기업에 관심을 가지지 않고, 기존의 성공에 집착 -> 재정적으로 안정적이기 때문

## 파괴적 혁신을 활용하기 위한 원칙

1. 파괴적 기술을 다루는 독립적인 조직
   - 자원의존성 : 기업의 자원은 고객과 투자자의 니즈에 따라 사용이 결정
   - 자원의존성으로 인해, 기업은 존속적 기술에만 투자
   - 파괴적 기술을 상대하기 위해서는 그를 중심으로 새롭고 독립적인 별도의 조직 신설 필요
   - 주류시장과 다른 파괴적 기술의 비용구조에 적합한 조직 신설
2. 대기업에게 소규모 시장은 매력적이지 않다
   - 신규 시장의 성장률이 대기업의 기대치에 비해 대채로 낮음
   - 신규 시장이 성장하는 것을 기다리다 보니, 시장 진입이 늦어지게 됨
3. 파괴적 기술은 분석이 불가능
   - 새로운 시장의 시장조사는 불가능, 어떠한 시장인지 전혀 모르기 때문
   - 대체로 존속적 기술의 시장의 논리를 가져와서 새로운 시장에 대입
4. 조직의 능력 개발
   - 조직 프로세스/가치에 조직의 능력 존재
   - 조직의 능력이 순식간에 새로운 시장을 위해 변하지 않는다 (린 스타트업에 나온바와 같이 일정 사이즈 이상으로 조직이 커지면, 혁신 동력을 잃는다)
5. 기술의 공급과 시장의 수요
   - 2가지 이상의 경쟁 제품의 성능이 시장이 요구하는 수준 이상으로 개선되면, 고객은 더 이상 성능을 기준으로 제품을 선택하지 않음
   - 기능성, 신뢰성, 편리성, 가격으로 선택의 기준이 변경
   - 고객 수요보다 빠르게 기술을 개발하다 파괴적 기술에 자리를 넘겨줌

# I. 위대한 기업들조차 왜 실패하는가

## 1장 위대한 기업들은 어떻게 실패하는가

디스크 드라이브 산업의 역사가 연구하기 좋음 : 기술, 기업 모두 변화가 빨랐기 때문

## 2장 가치네트워크와 혁신의 힘

### 실패해석 방법

- 조직차원의 장애 : 관료주의, 자만 등 -> 위계적 구조가 부품 혁신을 쉽게(하지만 기술 변화 시 의사소통을 가로막음)
- 역량과 급진적 기술 : 기존 기업은 기존 기술에, 새로운 회사는 새로운 기술에 장점
  > 그보다는 고객들이 혁신을 원할 경우 선도기업들은 어떻게든 그것을 개발하고 채택하기 위해 필요한 자원을 그러모았다. 반대로 고객이 혁신을 원하지도 필요로 하지도 않을 경우 이들은 기술적으로 단순한 혁신조차도 상용화하는 게 불가능하다는 것을 깨달았다.

#### 가치네트워크를 통한 해석

**가치네트워크 : 기업들의 제품이 제품뿐만 아니라, 최종 사용 시스템에 구성요소로 들어가거나, 계층적으로 중첩되어 가치 네트워크에 깊숙이 관여된다. 여러 계층으로 중첩된 상업적 시스템**
어떤 것이 제품을 더 가치있게 만드는가? -> 가치 네트워크를 다르게 만든다
특정 네트워크에 경험을 쌓을 수록, 해당 가치네트워크의 니즈에 맞춘 조직과 제품을 개발할 가능성 높음
헤도닉 회귀 분석 : 시장이 제품의 개별적 특성들에 부여하는 그림자 가격의 총계로 특정 제품의 전체 가격 표시

> 가치 네트워크가 고객들이 가치를 두는 제품의 특성들을 갖고 매기는 구체적인 순위에 따라서 그 성격이 달라지는 것과 마찬가지로 가치가 있는 제품과 서비스를 제공하는 데 필요한 구체적인 비용구조에 따라서도 그 성격이 달라진다.
> S자형 기술곡선 : 특정 양의 엔지니어링 활동으로 인한 제품의 성능향상 정도는 기술적 성숙도에 따라서 달리짐. 초기에는 발전이 더디지만, 기술이 더 잘 이해되고 퉁제되고, 전파될수록 급격히 발전. 성숙하면 점근적으로 그 한계에 다다름
> -> 현재 기술의 변곡점을 파악하여 대체/후속 기술을 개발해야함 -> 파괴적 혁신은 기술곡선으로 설명이 불가, 기존의 가치 네트워크를 벗어나서 다른 성능 특성을 측정해야하기 때문

> 파괴적인 프로젝트들은 상호 경쟁 관계에 있는 제품과 기술의 개발 제안서들 사이에서 부족한 자원들을 배분하는 문제에 부딪혔을 때 중단되는 경향이 있었다.
> 파괴적 기술을 미리 개발하지만 경영상 자원 분배로 인해 기존 기술에 자원을 몰아주게 된다

### 파괴적 기술을 배제하는 경영상 의사결정 패턴

1. 파괴적 기술은 처음에 기존기업들 내에서 개발됐다
2. 마케팅 인력들이 선도적 고객들의 반응을 알아봤다
   파괴적 기술이기 때문에 기존 고객들의 큰 반응을 얻지 못함
3. 기존기업들이 존속적 기술 발전의 속도를 정한다
   > 존속적 기술에 대한 투자는 파괴적 기술에 대한 투자보다 위험이 훨씬 덜한 것으로 보임. 이미 고객이 존재하고, 그들이 무엇을 원하는지 알려져 있기 때문
4. 신생기업들이 창조되고, 파괴적 기술 시장이 시행착오를 거쳐서 팔굴됐다
   기존 기업의 연구원들이 파괴적 기술을 이용한 신생기업 창업
   기존 고객이 아닌 새로운 고객을 발굴해야함 -> 기존 고객은 파괴적 기술에 대한 니즈가 없기 때문
5. 신생기업들이 고급시장으로 움직이다
   새로운 고객을 만든 신생기업이 파괴적 기술에 존속적 혁신을 도입 -> 성능 개량
   기존 고객들이 새로운 기술을 받아들이기 시작함
6. 기존기업들이 뒤늦게 기존 고객들을 지키기 위해서 새로운 분위기에 편승
   새로운 기술을 도입한다고 하더라도 실제 유의미한 결과를 내기에는 어려웠음 -> 새로운 기술이기 때문에 기반이 다르기 때문

%% Thouthgs 삼성은 기존 기술 기업인데 어떠한 방식으로 스마트폰이라는 파괴적 기술에 빠르게 적응할 수 있었을까?

플래시 메모리의 출현과 함께 가치네트워크의 예측력이 시험에 놓이고 있음
%% -> 상당히 오래된 책이기 때문에 그 결과는 나오고 있지 않음 하지만 현재 시장 상황을 보았을 때 기존 기술 기업이 플래시 메모리 시장에 유의미하게 진출하지 못하고 아예 제품군이 나뉘었음.

기술 S 곡선 틀 : 종종 신생기술이 기존 기술을 대체할 가능성이 있는지 여부를 예측한 데 활용. 곡선이 변곡점을 지나, 2차로 파생된 곡선이 아래로 꺾인다면(마이너스 성장) 신 기술이 대체 가능
신생 기술업체에 대한 지분을 유지하는 것이 상당히 파괴적 기술을 해결하기 위한 효과적인 방법이자 전략
혁신적 노력의 상업적 성공 가능성을 결정하는 핵심 요인은 가치 네트워크 내 관련자들의 욕구를 얼마나 이해하는 가에 달려있다

> 공격자로서의 이점이 파괴적 기술 변화와 관련 있는 게 사실이지만, 그 이점의 본질은 진입기업들이 기존 기업들과는 달리 신생시장의 응용프로그램이나 가치 네트워크를 공격하고 개발하는 데 전략적으로 집중할 수 있는 방법을 찾아내기가 아주 쉽다는 데 있다. 따라서 문제의 핵심은 기술이 아니라 전략과 비용구조를 바꾸는 데 성공한 기존기업과 신생기업들 가운데 누가 더 상대적으로 유연할 수 있느냐와 관련된다.

## 3장 굴착기 산업에서 일어난 파괴적 기술 변화

파괴적 기술 변화는 급격하게 변하는 산업에서만 이루어지는 것이 아니다. 혁신적이지 않다고 생각하는 업계에서조차 파괴적 기술혁신은 발생한다
기존 굴착기 제조업체는 파괴적 기술인 유압기술에 의해 몰락. 몰락까지 20년이 소요

## 4장 한번 올라가면 내려올 수 없다

> 가치 네트워크가 아주 특별한 힘을 과시하는 이유는 파괴적 기술 때문에 시장에서 하향 이동성이 제한된다.
> 왜 선도기업들은 하이엔드 시장으로 쉽게 이동하지만, 로엔드 시장으로 이동하는 것이 어려운가?
> -> 상식적으로 수익성과 규모가 작은 시장보다 하이엔드가 더 합리적인 시장이다. 단, 파괴적 기술이 없을 때
> 반면 파괴적 기술은 로엔드에서 하이엔드로 빠르게 이동한다. 상식적인 경영에서 처럼 더 수익성이 높은 하이엔드로 지속적으로 진출하기 때문이다
> 이러한 움직임을 기업의 자원 배분 과정이 가속화한다. 높은 성능의 제품은 높은 수익률을 보장함. 저가 시장에서는 최대한 수익률을 줄여야 함.

### 자원할당 모델

#### 합리적이고 상의하달식의 의사결정

- 고위 경영자들은 혁신투자에 대한 여러 제안을 놓고 기업 전략과 일치하고 ROI가 높은 프로젝트에 투자
- ROI가 낮다면 투자 배제

#### 조셉바우어의 모델

- 대부분 혁신 제안이 상부가 아니라 내부의 깊숙한 곳에서 생성
- 중간 경영자들이 프로젝트를 많이 필터링 -> 아이디어를 모두 좋게 포장할 수 없기 때문에 재정/경쟁/전략을 감안하여 결정함
- 프로젝트 실적에 따라서 경영자의 평가에 영향을 받기 때문에 실패할 수 있는 프로젝트(기술 문제가 아닌 시장성 문제로 인한)를 지양
- 시장 수요가 확실한 프로젝트를 지원
- 고위 경영자가 선택할 때 이미 중간 경영자들이 프로젝트를 필터링한 다음에 결정이 된다.
  > 개발 자원을 얻기 위한 전쟁에서는 기존 고객의 분명한 요구 또는 기업이 아직 충족시키지 못한 기존 고객의 요구를 겨냥한 프로젝트가 존재하지도 않는 시장을 겨냥한 제품을 개발하겠다는 제안을 항상 이길 것이다.

경영자가 파괴적 기술을 추구하겠다고 마음 먹었어도, 조직 직원들이 진심을 다하지 않는다면 파괴적 기술을 추구하기란 매우 어렵다

> 기존 기업이 고객의 요구 때문에 발목이 잡히는 이유가 단순히 고객 때문만은 아니다. 기존 기업들은 또한 경쟁 시장의 가치 네트워크 내에 내재돼 있는 재무 구조와 조직문화에도 포로로 잡혀있다. 그렇기 때문에 그들은 파괴적인 차기 기술 흐름에 적시에 투자할 수 있는 합리적 근거를 찾지 못한다.

하향 이동을 막는 강력한 장애물

1. 고가 시장의 이윤 약속
2. 기업 고객 다수의 동시적인 고가 시장 이동
3. 수익성 있게 저가 시장으로 진출하기 위한 비용의 어려움

**혁신기업의 딜레마 : 건전하고 상식적인 경영 결정이 업계 리더십을 빼앗기게 만든다**

# II. 파괴적 기술 변화 관리

2부 : 파괴적 기술에 어떻게 대처해야하는가?

## 시장의 자연 법칙

1. 자원 의존성 : 고객들이 자원 배분 패턴을 효율적으로 결정
2. 소규모 시장은 대기업의 성장 욕구를 충족 못함
3. 파괴적 기술의 궁극적 활용이나 유즈 케이스를 사전에 알 수 없음. **실패는 성공을 향해 가다가 직면하는 본질적인 단계**
4. 조직은 일하는 사람과 무관한 무한한 능력을 가짐. 프로세스와 가치에 존재 -> 이들이 변화에 직면했을 때의 행동을 규명
5. 기술은 고급시장의 수요와 항상 일치하지 않음. 신생 시장에서 그 가치가 진정하게 드러낼 때가 많음

## 기업들의 대처 방안

1. 파괴적 기술을 고객에 맞추어 속도를 조절하여 개발
2. 충분히 규모가 작은 조직에서 개발
3. 적은 비용이 드는 계획
4. 주요 자원을 활용하지만 과도하게 사용하지 않음 -> 새로운 업무 가치 프로세스를 개발
5. 파괴적 기술에 적합한 시장 개발
   -> 사실상 린스타트업과 유사

> 파괴적 기술은 전혀 다른 성격을 지닌 산업들의 역학을 바꿔놓을 수 있지만, 그러한 기술에 직면한 산업들의 성공이나 실패를 좌우하는 동인은 산업들 전반에 걸쳐 일관적이라는 것이다.

## 5장 파괴적 기술을 필요로 하는 조직에 책임도 함께 주어라

> 기업은 고객이 원하는 것이 무엇인지 분명해지면 기꺼이 기술적으로 위험한 프로젝트에도 엄청난 자원을 투자하려고 했다.
> 자원 의존성(기업의 경영은 고객의 니즈가 이끈다)를 타하기 위한 방법

- 자원 의존성을 자체를 거슬러서 기존 시장에서 파괴적 혁신 추구
- 독립적인 조직을 만들어 파괴적 기술의 새로운 시장 찾기
  -> 당연하게도 맞서 싸우기 보다 독립적 조직이 성공 확률이 매우 높다

적절한 소규모 조직을 설정하지 않고 전사적으로 파괴적 기술에 매달린다면, 각 기술의 개별 고객을 구분하지 못해 시장 입지가 흔들릴 수도 있음
2가지 수익 모델은 단일 조직 내에서 평화롭게 공존할 수 없다

파괴적 기술을 추구하는 조직을 본 조직에서 완벽하게 분리하고, 완전히 새로운 시장을 찾던가 기존 제품과 경쟁하도록 만들어야 한다.

## 6장 조직의 크기를 시장에 맞춰라

### 존속적 기술에서는 리더십이 필수적이 아니다

- 어떤 기업이건 혁신을 주도하건 추종하건 경쟁 위치에서 큰 차이를 느끼지 않는다 (디스크 산업 사럐)
- 기술 분야에서 선두로 나선다고 중요한 경쟁우위를 얻지 않는다 (카메라를 5-6개 탑재해도 우위가 있지 않음)
- 팔로워도 크게 경쟁 우위를 잃지 않는다

파괴적 기술의 리더십은 엄청난 가치를 창조한다

### 경영자가 안정적 경영을 추구하는 이유

- 기업의 성장률이 주가와 직결
- 스톡옵션이 부여된 직원들도 주가를 올리기 위해 노력
- 성장하고 있는 기업들은 신제품과 프로세스 기술에 투자할 명분 찾기 쉬움. 그러나 갈수록 낮아지는 성장률을 올려야함

> 그러나 신생시장 규모가 작을 때, 즉 대규모로 새로운 수익을 올리려는 대기업들에 덜 매력적으로 보일 때 바로 그런 시장에 진입하는게 정말로 중요하다

### 규모와 성장에 대한 현실을 다루는 법

1.  신생 시장의 성장률에 영향을 주도록 노력. 최대한 시장이 매력적으로 보이게
    - 자신이 시장을 창조한다
    - 그러나 주주/임직원들에게는 실망스러운 결과/실패로 간주된다
    - 고객의 잠재적인 니즈를 정확하게 분석해야함
    - 대규모로 진입하기 보다 소규모로 진입하여 수익성 확보 -> 대기업에게는 불만족 스러움
2.  시장이 성숙할때까지 기다림. 대기업이 흥미를 가질 때 진출
    - 파괴적 기술에서 팔로워는 큰 경쟁우위 확보 하기 어려움
3.  규모가 작은 조직에 파괴적 기술 상용화 책임 부여

    > 모든 혁신은 어렵다. 그러나 혁신 프로젝트가 대부분의 사람들이 왜 실행하고 있는 지 계속해서 의문을 제기하는 조직 내에서 추진될 때 이 어려움은 측정하기 힘들 정도로 어려워진다/

        - 혁신을 납득하게 하는 요소
        	- 중요한 고객의 니즈 해결
        	- 성장과 이윤에 대한 조직의 욕구에 긍정적 영향
        	- 재능있는 직원들의 도전 기회 확대

        - 작은 조직을 만들었더라도, 프로젝트 오너가 프로젝트를 중요하게 여기게 만들어야함
        - 독립적인 조직을 분사하거나 적절한 작은 규모의 기업을 인수하여 파괴적 기술을 다루게
        - 대규모의 조직에서 추진하는 것은 성취지향적 직원들의 본능을 거스르는 것
        - 존슨앤존슨은 160개의 자율적 조직으로 이루어져서 파괴적 기술 출시 -> 룬샷에 제약업계의 현황에 대해서 다루었던 부분. 바이오 스타트업/랩에서 개발한 기술을 제약회사가 투자

## 7장 새로운 시장의 발견

> 경영자들이 파괴적 기술 변화에 직면해 적용할 전략 및 계획은 실행 계획이 아니라 학습 및 발견의 계획이어야 한다.

- 파괴적 기술의 시장은 불명확하고 분석이 어렵다. 존재하지 않는 시장이기 때문이다.
  > 휴랫패커드의 프로젝트 매니저들은 과거를 뒤돌아보면서 키티호크의 가장 심각한 실수는 시장 예측이 틀린 게 아니라 그것이 옳은 것처럼 행동했다는 점이라고 시인했다.

> 자신들의 가치 네트워크 내에서 고객이 선호하게 된 유형의 사업을 강력하게 옹호하는 전략을 택했다.

### 실패한 아이디어 vs 실패한 사업

- 아이디어의 실패와 사업의 실패 사이에는 상당한 차이가 존재
  > 성공을 거둔 새로운 벤처 사업의 대다수는 계획을 실행한 후 시장에서 무엇이 통하고 무엇이 통하지 않는지를 학습하면서 최초의 사업 전략을 포기하거나 수정하면서 진행했다
- 실패해도 충분한 자원을 남겨두기 -> 오로지 몰빵은 지양하도록 한다
- 자원과 신뢰가 있어야 제대로 된 전략을 세우고 실행할 수 있다
  > 혁신에 대한 수요가 확실할 경우 업계 내 선도적인 기업들은 필요한 기술이라면 무엇이든지 개발하기 위해 규모가 크고 장기적이며 위험성이 높은 투자를 할 수 있는 능력을 갖추게 된다. 하지만 수요가 확실하지 않을 경우 기존기업들은 그런 혁신을 상용화하기 위해 간단한 투자조차도 하지 못한다
- 새로운 기술을 위한 시장을 발견할 때는 실패도 염두에 두어야 한다

### 학습 계획 vs 실행 계획

- 파괴적 상황에서는 신중한 계획 이전에 먼저 행동해야 한다
- 신규시장에 대해 어떠한 중요한 정보가 가장 필요하고 어떤 순서로 그 정보를 얻을지 분명화해야함
- 사업계획이나 포부의 기반이 되는 가정이 무엇인지 식별하는 Discovery-Driven Planning -> 가설을 세우고 검증하는 린스타트업 방법론
- 파괴적 기술은 종종 예상치 않은 성공으로 시장을 발견한다
- 불가지론적 마케팅(agnostic marketing) : 파괴적 기술을 위한 새로운 시장을 발견하는 방법
- 누가 고객인지, 얼마나 사용할지 모른다는 분명한 가정하에 실시하는 마케팅
- 연구실이나 포커스 그룹을 벗어나 직접적으로 시장에 나아갈 필요가 있다

## 8장 조직의 능력을 평가하는 방법

자신의 조직이 주어진 임무를 성공적으로 실행할 능력이 있는가?
개인적 능력이 우수한 사람을 모아놓아도 조직의 능력은 그와 별개이다 -> 조직 자체의 능력이 존재

> 조직이 꾸준하게 성공하기 위해서는 상사가 업무에 맞는 적합한 직원을 선택하고 훈련시키며 동기를 부여하는 일뿐만 아니라 업무에 적합한 조직을 선택하고 구축하는 일에도 능숙해야 한다.

조직 능력에 영향을 미치는 요인

- 조직 자원 : 가장 가시적 요소, 조직이 변화를 성공적으로 이해할 수 있는지를 직관적으로 식별, 사람, 장비, 기술, 디자인, 브랜드 등 하지만 자원 분석만으로는 한계. 같은 자원으로 다른 조직에서 다른 결과 나올 가능성 매우 높음
- 프로세스 : 상호작용, 협력, 의사소통, 의사결정패턴. 조직의 문화를 구성. 융통성 없는 프로세스는 변화에 대응하지 못하게 만드는 가장 심각한 무능력의 원인
  > 그렇지만 효율적으로 보이는 하나의 프로세스를 다른 업무처리를 위해 사용할 경우 그 프로세스는 더디고 관료주의적이며 비효율적으로 보일 가능성이 높다.
- 조직의 가치 : 우선순위에 대한 결정이 이뤄지는 판단 기준. 필연적으로 비용구조나 사업모델을 반영 -> 조직의 능력과 한계를 설정. “우리의 가치가 \~이것 이기 때문에 \~한 사업을 추진할 수 없다”
  > 사실 좋은 경영을 측정하는 핵심 도구는 분명하고 일관성 있는 가치가 조직 전체에 침투해 있는지 여부를 판단하는 것이다.
  > 성공의 보상 중 하나는 기업이 커지면서 작은 신규 시장에 진입할 능력을 실제로 상실한다는 점이다. -> 자원 부족이 아닌 기업의 가치가 변했기 때문

파괴적 기술은 간헐적으로 발생하기 때문에 일상화된 프로세스를 가지고 있기 어려움.
조직 초기에는 인적 자원에 영향을 많이 받지만, 시간이 흐르며 프로세스와 가치에 비중 이동
프로세스와 가치 형성에 파운더가 상당한 영향. 창업자의 업무 방식을 따라가기 때문
인적 자원은 변화를 주기 쉽지만 프로세스와 가치 그리고 문화는 변화가 매우 까다로움

### 새로운 능력을 창조하기 위한 선택지

- 새로운 업무에 잘 맞는 다른 조직 인수 : 가치와 프로세스로 인해 인수 했다면 절대로 모 기업에 통합하지 말 것. 자원 때문에 인수했다면 모기업에 통합할 것.
- 현재 조직의 프로세스와 가치 변경 : 안정적 성공을 보장하기 어려움. 이미 프로세스가 정착되어 있기 때문에 변경이 매우 어려움.
- 독립적인 조직을 만들어 새로운 프로세스 개발 : 독립되어 있더라도 리더십의 지속적인 관심 필요. 자원 할당 과정에서 소외되고 있지 않은가? - 중량급 팀 : 주류사업의 업무 방식이 새로운 팀의 업무진행 방해 - 가치가 조직과 잘 맞는 경우 굳이 분리 필요 없음 - 파괴적 기술의 경우 중량급 독립팀 신설 후 전권 부여
  > 여러 면에서 파괴적 기술 모델은 상대성 이론이다. 한 기업에 파괴적인 것이 다른 기업에는 존속적인 영향을 미치기 때문이다.

## 9장 성능, 시장 수요, 제품 수명 주기

성능 과잉 공급이 발생하면 파괴적 기술이 등장 -> 제품 수명주기 단계 변화
기술 수요가 충족되면, 성능보다 다른 특성이 주목을 받기 시작함 -> 존속적 향상에 프리미엄 부여 X
기능성 -> 신뢰성 -> 편리성 -> 가격의 흐름

### 파괴적 기술의 존속적 특징

- 단점이 장점이다
  - 기존시장에서는 약점으로 작용함 -> 신규시장에서는 큰 베네핏으로 작용
  - 지속적으로 새로운 시장을 모색해야함
- 간단하고 저렴하며 신뢰성있으며 편리함 - 기존 기술처럼 다양한 기능을 요구하지 말것 - 본질적인 기능에만 집중 -> 나머지 특징은 따라올 것
  > 기존기업들은 더 나은 성과와 높은 수익을 가져다주는 제품 및 시장을 추구하는 경향이 있기 때문에 파괴적 제품에 지나칠 정도로 많은 특성과 기능성을 부가하게 된다.

> 사실 선도적인 고객들의 힘과 영향력이 기업들의 제품 개발 궤도가 주류시장의 수요를 초과 달성하는 주된 이유다.

제품 경쟁 방법

- 하이엔드 시장 진출
- 경쟁을 지속적으로 따라잡기
- 기능 수요 변화시키기

## 10장 파괴적 기술변화 관리 : 사례 연구

### 어떻게 파괴적 기술인지 알 수 있는가?

- 얼마나 해당 기술에 대해 걱정해야하는가?
- 해당 기술이 충분히 위협적인가?
- 기술의 성능 향상 궤도 그래프 작성
  - 주류시장 규정, 새로운 기술과 비교
  - 고객의 기술 사용 모습 관찰 : 고객의 니즈 확인
- 성능 향상이 기존 기술보다 가파른가?

### 시장은 어디에 있는가?

- 파괴적 기술은 주류가 아니다 : 새로운 고객 찾기
- 새로운 기술의 단점을 누가 감수할 수 있는가? : 그다지 높은 성능을 요구하지 않는 고객
- 실험하고 계속 시도하기 : MVP 및 적극적인 피벗

### 제품, 기술, 유통

- 신속하게 변화가 가능한 제품
- 궁극적으로는 성능 향상을 염두에 두어야함
- 낮은 가격
- 많은 파괴적 기술은 새로운 유통 채널을 규명함 -> 기존 가치네트워크에서 받아들이지 않기 때문에 새로운 판로를 찾기 때문

### 조직

- 독립적 조직 : 자원의존성이 우리에게 유리하게 작용
- 적절한 비용 구조 갖추기 : 작은 규모로 실패할 수 있도록

## 11장 요약

> 역사적으로 가장 성공적인 접근법은 현재 파괴적 기술이 가진 특성들의 가치를 존중해주는 신규 시장을 찾아내는 것이었다. 파괴적 기술은 기술적 도전이 아닌 마케팅적 도전으로 간주해야 한다.
